---
title: 杂谈 | 关于性别的一堆思考
date: 2026-02-16 02:29:15
tags: 杂谈
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=115990306227588&bvid=BV1zx6nB4EoD&cid=35943023592&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe><br>

1984 这一块，AI 将迎来他最严厉的父亲

这篇文章不是啥正经研究，纯梦到啥说啥，没啥中心论点，就是发表一下个人观点，顺便写写个人经历，就是单纯的一个杂谈

# 前言

在本篇文章中，你将看到以下震撼首发的言论：

 - **当你在男女对立的问题中站队的时候，你就已经在对立了**
 - **当你拿到一个问题，应该先问自己这个问题的反面是否成立**

# 正文

其实性别这个问题吧，能牵扯到很多事情，有的大有的小。比较贴近生活的就比如男女性别刻板影响这个问题，这个问题甚至写在人教的[七下政治书](https://www.sohu.com/a/748347072_121290891)里，

> 对性别角色的认识，可以帮助我们了解自己与异性的不同特点，学会如何塑造自我形象，如何与异性相处，但性别刻板印象也可能在某种程度上影响我们自身潜能的发挥。我们在接受自己生理性别的同时，不要过于受性别刻板印象的影响。

但是很有意思啊，在[新版的教材](https://www.sohu.com/a/842861822_121292562)中这个部分被删掉了，取而代之的是对 “性” 和 “爱” 两个问题的讨论，虽然旧版教材中也有，但倒是没有花太多的篇幅。

> 随着身体的发育，我们逐渐走向性成熟。这时我们会对性产生好奇，也会产生困惑。这就要求我们了解性知识，树立正确的性观念。

那这个部分的话就更偏向于我们网络上经常开的一个玩笑叫 “性压抑”。教材的改动可能源于各种因素但是肯定是有社会因素在的。

性压抑这个问题已经被讨论很长时间了，很多地方文化对性就是非常保守的，性压抑的出现也是必然。这个现象虽然不能说好但也不能说坏，毕竟我们的确看到了一个和平安定的社会。人们对性压抑的看法其实还都比较统一，否则他也不太可能只是个玩笑。所以相对来说，前者，性别刻板影响是一个更加值得讨论的话题。

谈及性别刻板影响，能让人联想到许多话题，比如短视频平台普遍的男女对立，女权和极端女权（女拳）的一些争论，还有推荐算法导致的信息茧房；再比如争论更大的性别认同问题，还有 LGBTQ，等等。以前我很喜欢和别人聊这些问题，做一些思辨，顺便聊聊我的个人经历，但现在我只会和别人开计算机老祖图灵和冯诺依曼的玩笑。

{% notel green fa-lightbulb 笑点解析 %}
图灵，计算机科学之父，人工智能之父；但其实，图灵是**同性恋**。
<br>
**1953 年 1 月**，图灵家里被盗，他报了警。警察调查案件的过程中发现了他与一位男性的关系，结果图灵被审判并定以严重猥亵的罪名，图灵面临两个选择：坐牢或接受化学阉割（注射雌激素），他选择了后者。持续一年的 “治疗” 造成了他的性无能和乳房发育。
**1954 年 6 月 7 日**，图灵被发现死于家中的床上，旁边有一个吃了一半的苹果，调查报告为自杀，死于氰化物中毒。
有人猜测图灵的自杀可能与此有关，但并没有史料证据表明这一 “治疗” 对他的心理有明显的负面影响。
<br>
（引用自[百度百科网页快照](https://baike.baidu.com/reference/3940576/533aYdO6cr3_z3kATPTen_imOynANon-v7XTBuBzzqIPmGapB5nyTcYx4cRx_fkoHxOEu4h1eplHxrn-C0taqvUQcOk0Qrcl8nL9UDLCy7r4vIF1x40)，中国科学院《跨越边界——向图灵致敬》，有删改）
{% endnotel %}

包括在很多人的刻板印象里，计算机社区中有许多的跨性别，就包括我自己也有一盒拜尔的补佳乐戊酸雌二醇，那我为啥会有呢，~~那不重要~~，但不论如何至少现在我还不是 MtF，以后大概也不是，至少还不准备是，单纯我不喜欢把话说得太死。

{% notel green fa-lightbulb 如果你不知道拜尔是干啥的 %}
但你肯定吃过阿司匹林，也肯定听过吗啡，这两个药都是拜尔公司研发的
{% endnotel %}

那再说回来，男女对立这一块，这个问题其实也被讨论很久了，其实我觉得，**当你在男女对立的问题中站队的时候，你就已经在对立了**。我没事也刷短视频，但我刷了这么久短视频，我确实看见了很多女拳，和很多反对女拳的男拳，可能也是信息茧房的原因，后者我看到的多一些。但好像人们都忘了，女权这个词的本意是平权。男女两边都一直在为自己的性别发声，然后攻击观点的对立面，可是很少有人关注怎么才能平权。这是一个初中政治就告诉我们答案了的问题——不存在绝对的平等，平等是相对的；平等的含义是同等情况同等对待，不同情况差别对待。所以我这句话的意思是，男女对立从不是一个二元问题，它存在一个更好的中间地带，不论是男拳还是女拳，都是男女对立问题中的两个极端，并不利于解决问题。很多打拳言论从本质上说都是相统一的，只是人们在这个问题中，有意无意地把自己划归到了男或者女的某一个群体中，然后为了维护自己群体的利益，所做出的反应罢了。但很显然，男性和女性都归属于人这个大类，而从人类宏观上的利益来说，男女就不应该对立，所以男女对立的标答反而在这个给出的框架之外。网络上有一个很流行的句子，_先问是不是，再问为什么_，就是这个道理。**当你拿到一个问题，应该先问自己这个问题的反面是否成立**


