---
title: 关于我
date: 2025-08-06 21:39:19
---

那么总之恭喜你，虽然我也不知道你怎么找来的，我先给出几种解法啊：

{% tabs answers %}

<!-- tab 标准解法 -->

原文里我给了两个提示：

> 提示 1：本文标题
> 提示 2：本页 URL 路径

那个页面的标题是 `关于本站`，路径是 `/about/the-site`。在上文中我提到：

> 或许你想了解更多**关于我**的故事

所以把 `the-site` 替换为 `me` 就能找到这个页面了
<!-- endtab -->

<!-- tab 目录扫描 -->

我在原文中给了一个提示：

> 顺带一提这个网站放在 Netlify，所以你可以运用任何手段去寻找

这里的 `任何手段`，自然也包括网络攻击，你可以使用 Gobuster 等工具对网站进行目录扫描，你可以扫描到一个叫 `/me` 的目录，我设定了 `/me` 会 301 重定向至 `/about/me`，所以你可以用 `/me` 访问这个页面

我还特意去找了一下 [SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists) 的 [Discovery/Web-Content/common.txt](https://github.com/danielmiessler/SecLists/blob/5b366b7580b1de466c26a226c01af0349e54c9f6/Discovery/Web-Content/common.txt#L2647) 中是有这个词条的

<!-- endtab -->

<!-- tab 搜索引擎 -->

你可以用搜索引擎的特殊语法搜索 `site:khbit.cn` 来查找搜索引擎搜录到的关于本站的所有页面

不过我不知道这个页面会不会被搜索引擎收录，所以这个方法不一定有效，按理说我没有设置任何阻止爬虫的措施，所以这个方法也有可能有效

或者你也可能是凑巧来到这个页面的？那你很幸运了，去读读 [原文](https://khbit.cn/about/the-site) 吧

<!-- endtab -->

<!-- tab GitHub -->

我在原文中给了一个提示：

> 顺带一提这个网站放在 Netlify

那么如你所想，网站本体就在 GitHub 上，我在这个 Blog 的首页已经放上了一个 GitHub 链接，他导向的是我个人的 GitHub Profile，点进我的所有仓库你会看到一个叫 `khbit.cn` 的 Repo，那个就是这个 Blog 的本体。自然你可以翻阅 Hexo 的文档，或者就是随便翻一下目录，你就能找到这个 MarkDown 了。如果你对 Hexo 的配置足够熟悉，你可以直接反推出这个页面的 URL。但如果你不够熟悉，那么我猜你现在正在阅读这个页面的 MarkDown 版本，用脑子渲染网页我估计很累吧，那就去 [这里](https://khbit.cn/about/me) 吧

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

---

说回正题，点进来想必你想了解我的故事，不过其实我也没那么多故事可讲，正如原文里我说的那样，我也不过就是一个初中生罢了，但倘若你是真的想听一个没有什么人生阅历的人讲他的人生的话，那就继续读下去吧。

我从小就是那种 “别人家的孩子”，成绩很好，很听话，讲礼貌，也不会没事找事，所以我家长也不怎么太管我，手机电脑什么的都随便玩，没做过教辅试卷，也没上过辅导班。所以我很长一段时间都是其他家长与同学眼中的 ~~“榜样”~~。

> “你看看人家，随随便便都能考高分，你怎么成绩就是上不去呢？”
> “那人家的家长怎么还没让他上过辅导班呢？怎么还让随便玩手机呢？”
> “别人说什么你都信？那都骗你的！”

—— 是同学眼中家长的榜样，家长眼中儿女的榜样

当然，事实就是这样，我没上过辅导班，家里人也确实在学习上没怎么太管过我，所以当被别人问起有什么可以分享的学习经验时，我讲不出一句，不是无可奉告，而是真的没有什么可说的。或许我也应该感激我的家长，感谢他们让我度过了一个 ~~不差的~~ 六年。

但事情不可能总是顺心的，慢慢地，也有同学家长觉得是我自私，故意不告知。所以换来的就是有一次班上有个人考试考差了，他家长觉得是我带坏的。

也是从小学开始，大概三年级，我家长觉得我暑假闲着也是闲着，不如去学点东西，之后误打误撞，去学了计算机。

> “你怎么敢让你家小孩学这个的？”

其实我家长就是想让我学者玩的，报了个 Scratch 的课，但是很不巧，那天培训班调课，通知了所有人就是忘通知我了，而后就将错就错，学了 Python，就这么糊里糊涂地上了两三年的样子，然后就是自学了。

又很巧，发现我在计算机这条路上似乎还蛮有天赋的，我的父母就让我去打比赛、考证书。算算也有二十多张了，最低是省级，最高国际的也有，说是什么中高考加分。

我的母亲大学是学金融的，现在没事在家炒股干嘛的，有天我看他很愁，我问在愁什么，他说有一堆数据要统计，但是很多，统计着很累。我思考了一下发现总结下来就是一个简单的 Python 爬虫 + Excel 处理，然后我便做了出来，我的母亲很震惊，计算机竟然还能帮忙做统计，便开始支持我学了。

说到底不是在支持兴趣，只是在支持利益罢了。最后就这么阴差阳错地走上了学计算机这条路。

讲到计算机，或许可以讲一讲我的理想，在小学四年级我就接触了一个叫 GitHub 的网站，了解了 “开源” 这个词的意思。大抵也是受此影响，我的理想便是能让更多人享受到科技带来的便利，[破除垄断专制](https://www.36kr.com/p/1509956447916036)，[让人权在科技中能得到正确的保障](https://baike.baidu.com/item/%E6%A3%B1%E9%95%9C%E9%97%A8/6006333)，以及实现共产主义。

可能你会讲，这理想未免太宏大了。是啊，很宏大，你问我有自信实现吗？我不知道。可人生就应该是结果导向的不是吗，我来到，我体验，我想要，我努力，成功了，没遗憾，失败了，随它去~

也有可能你会觉得这个理想也太幼稚了，或许吧。我这个人多少带点理想主义倾向，我也知道实现的希望很渺茫，但我依旧想要去试一试，万一呢？遗憾比失败更可怕，哪怕几十年后，我一事无成，在生命的尽头，回望我的一生，我也更希望是该干的都干过了，想试的都试过了，固然没什么遗憾了。

说回来，我这个人比较好欺负，所以在小学阶段，我从没有享受过作为 “好学生” 的待遇，反倒经常帮 “差生” 们干些杂活，比如帮忙打水什么的，一次班上二十来个人都找我帮忙打水，离上课也就 3 分钟的样子了。我很不情愿，但还是帮忙打了。

我这个人出生时体质特别差，“高蛋白过敏”，多罕见的一个词，我小时候就有这个病症，据父母说每天也就只能吃点烂面条什么的对付一下，牛奶都不敢喂。体能也挺差的，说出来也不怕你笑话：直到现在我体测没及格过。到现在还螨虫过敏以及季节性鼻炎，去人多的地方不敢不戴口罩，不然隔三岔五就要去趟医院，甚至对头孢已经耐受了，去医院输液必须用青霉素等等其它药。总之也就这样从小学一直被嘲笑到现在

另外除了体育，我语文也挺差的来着，所以你看我这篇文章的遣词造句也不咋样。但我真的是中国人。

小学的事大概也就这些了，然后就是初中了。其实以我个人的成绩，也许我可以到一个更好的初中，我没有，我以学区生的身份直升了一所一般的中学，主要是离家近。

有一段时间学校搞一些教学活动，在生物实验室展开，我也有幸被班主任选中，参与了那个活动。生物实验室有几个喷壶，有些人拿着喷壶在实验之余打水仗，我不想参与，当有人拿水壶喷我时，我也不回应，只是老老实实地做着实验。他们看我不反抗，就得寸进尺，每次都换着花样用喷壶喷我，但我好像一直都没在乎过，我不知道我到底是看不上，习惯了，还是麻木了。每次都浑身湿着地走出实验室。

我又是个非常懒惰的人，平日如果放假就缩在家里不出门，窗帘拉着，最多开个灯，又时连灯都不开，一天见不着太阳俩小时，所以很多人讲我皮肤白，头发更懒得剪。我也不喜欢什么体育运动，篮球羽毛球什么的更与我无关，连游戏我也提不起兴趣。体质和体能也都很差。脾气好，说什么也不生气，属于被打都不还手的那种。可以说跟阳刚是一点搭不上边。所以自然而然，被人评价说不像个男的。

再然后就是班上一些人奇怪的 XP，懂得都懂了，~~再讲成黄文了~~

一样的，我没有在乎，任凭他们这样说着。最逆天是班上有个女生，他有时会来咬我。就真的想野狗那样，也没啥事儿，你也没惹他，但他就是会来咬你，而且他成绩其实也不好。如果说小学时差生欺负优生还算比较常见的，女生欺负男生，也就能在[婚姻纠纷的法庭上](https://www.163.com/dy/article/K1040B2B0525QP85.html)能看见了，那就有点罕见了。属于说出去有 0 个人相信的级别。

班上还有个抑郁症的，讲真的我不排斥抑郁症的人，有人向我倾诉我也乐意倾听。但他有的时候半夜甚至凌晨打电话，寻安慰，寻求安慰也行，也能理解，但有的时候就只是为了找乐子。反反复复倾诉的就那么点事情，甚至把几年前的事情翻出来倾诉一遍。真的，我现在听到电话铃都害怕。

再有一些，就是偷东西的了，当然也有抢东西的或者破坏东西的，我都难以想象这群人毕业后会何去何从。我这个人吧生活习惯不太好，不爱吃早饭，但我的父母还是会让我会带点吃的去学校，其实也就一个面包而已。班上有人带的早饭不够吃，我一天忙这忙那，其实早饭带过去了也没啥时间吃，所以有人会问我能不能分他一点。我没在乎，很大方地就给出去了。后来有人开始偷了，我想这没事儿，人嘛，总是要脸的，可能不好意思吧，所以我一直装作没发现。再后来呢？一些人便开始明目张胆地翻书包开始抢了，哪怕我明确说不行。有趣的是我有段时间做了个实验，每天我都多带几份，看带多少份能不被抢完。结果是不管带多少份，只要时间够，肯定是能全部抢完的。后来我去做了个小调查，来抢东西的人一直都是那么一批。那些来询问的，反倒是吃亏的，在他们反应过来问之前基本就已经被抢完了。

啊还有一些随身拿着把小刀准备看谁不高兴就砍自己砍别人的，就不细讲了。~~一篇文章把 R18G 全凑齐了~~

在班上，我任电教委一职，活很少，平时有人去玩呢我也不太管，你不说我不说，谁又知道呢？因为我也觉得学校的规矩未免太严格了。班主任任我为电教委也是因为我取得的那些成就，加上我成绩好。班上还有一个人，他座位离门很近，在这段里姑且叫他 “门神” 吧。他成绩很差，老师们也不喜欢他。能上这篇文章的那都不是一般人，他又干过什么事呢？他开盒过班主任。问他为啥这么干，为了好玩；问他怎么知道这种东西的，说是小学同学告诉他的。当然我觉得我还是要劝阻一下，哪怕讲不清道理。当时算是急中生智吧，当时它是在微信群（同学群）里说的这些事儿，然后我就说：“你知道你的计划里有一个逻辑漏洞吗？你这样，你猜着我就告诉你。” 我这里说的漏洞，就是他在用微信说这些事，那么我当然可以保存聊天记录作为证据。不过其实挺拙劣的一个方式，“你猜着我就告诉你” 显然就是不想告诉他，但他还真信了，然后就望而却步，不敢再继续下去了。我也不知道当时有没有更好的办法去劝阻。

这件事便在班上传开了，我说传开就传开呗，直到我听见一句，

> KuoHu（化名）？他电脑技术还没门神（化名）好呢

确实是令我有点哭笑不得，想要反驳一些，但又不知道从何开始反驳，能把开盒当作技术引以为傲的人，我想他也不会理解真正的技术。

或许也可悲吧，很多个夜晚我想要哭泣，但我不知从何时起，已经哭不出来了。然后我才真正意识到，我早就麻木了。

---

大概就是这些事儿了，虽然还有很多故事没来及讲，这篇文章最后更新于 2025/08/27，作者初三

回望过去，起起落落，其实也就那么些事儿。

我很少假定我某一天会从天台上跳下去，或者以什么别的方式死去，虽然也被这种思想困扰过一段时间，但我也知道，真到那时候，我不敢跳下去。

就这样，我依旧面对着并不如意的生活，追寻着望不着的理想，做着自己认为正确的选择。

这篇文章就算我也觉得常看常新，偶尔回过头来看看自己亲手写下的故事，才发现自己原来已经撑过去那么多事了，也会有一些感触。这篇文章我会留在这，如果我在十年、二十年或者更久之后还在维护着博客的话，这篇文章我也会继续写下去，记录我的一生。所以这篇文章的滚动条会一直滚动下去，直到我生命的尽头。如果你发现某一天这个滚动条再也拖不下去了，那这篇文章，便是我曾存在过的最好证明。

写这篇文章的另一个目的，也是为了留给以后的我。少年不识愁滋味，为赋新词强说愁；而当识尽愁滋味，欲说还休，却只道天凉好个秋的时候，能够有话可说。

不论如何，感谢我的朋友们，也感谢我曾经的朋友们。

{% btn center large::这篇文章暂时到此为止，而故事还在继续。感谢你读完他，最后，请忘掉吧。::https://khbit.cn/404::fa-solid fa-upload %}